Теперь мы наконец можем поговорить о том, как эти приложения отправляют и получают данные на прикладном уровне.

Как и на любом другом уровне, сегменты TCP имеют общий раздел данных. Как вы, возможно, догадались, этот раздел полезной нагрузки фактически представляет собой всё содержимое данных, которые приложения хотят отправить друг другу. Это может быть содержимое веб-страницы. Если веб-браузер подключается к веб-серверу, это может быть потоковое видео вашего приложения Netflix на PlayStation, подключающееся к серверам Netflix. Это может быть содержимое документа, который ваш текстовый редактор отправляет на принтер, и многое другое.

На прикладном уровне используется множество протоколов, и они многочисленны и разнообразны.
1. На канальном уровне наиболее распространенным протоколом является Ethernet.
2. На сетевом уровне IP используется повсюду.
3. На транспортном уровне TCP и UDP охватывают большинство вариантов использования.

Но на прикладном уровне используется просто огромное количество различных протоколов. Тем не менее, один из важных выводов о протоколах прикладного уровня заключается в том, что они стандартизированы для всех типов приложений.

Давайте рассмотрим веб-серверы и веб-браузеры в качестве примера. Существует множество различных веб-браузеров. Им необходимо использовать один и тот же протокол. То же самое верно и для веб-серверов. В этом случае веб-браузер будет клиентом, а веб-сервер — сервером. Таким образом, вы гарантируете, что независимо от используемого браузера, вы сможете взаимодействовать с любым сервером. Для веб-трафика протокол прикладного уровня известен как HTTP. Все эти различные веб-браузеры и веб-серверы должны обмениваться данными, используя одну и ту же спецификацию протокола HTTP, чтобы обеспечить совместимость. То же самое верно для большинства других классов приложений. У вас может быть множество вариантов FTP-клиентов, но все они должны использовать протокол FTP одинаково.

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[5 слоев сетевой модели]]
[[Ethernet and MAC addresses]]
[[IPv4 адреса]]
[[Транспортный уровень]]