Нотация «большое О» — это обозначение, используемое при обсуждении темпов роста. Она формализует понятие того, что две функции «растут с одинаковой скоростью», или одна функция «растет быстрее другой» и так далее.

Она очень часто используется в информатике при анализе алгоритмов. Алгоритмы имеют определенное время выполнения, обычно объявляемое как функция от размера входных данных. Однако реализация определенного алгоритма на разных языках может давать разные значения. Например, алгоритм с размером входных данных $n$ байт, реализованный на C++, может занять время $n^2$ микросекунд; но при реализации на Python он может занять время $1000n^2 + 1000n$ микросекунд из-за того, что это более медленный язык. Таким образом, вместо этого мы часто говорим о темпе роста алгоритма; зависит ли время выполнения алгоритма только от размера входных данных (линейное), от квадрата размера (квадратичное) или, возможно, не зависит от размера входных данных (постоянное). Это формализуется в нотации O, где говорится, что приведенный выше алгоритм работает за «квадратичное время», или «$O(n^2)$».

Другое распространенное применение — это аппроксимация степенных рядов. Степенной ряд имеет много членов, обычно бесконечное число, но для аппроксимации нам часто не нужно слишком много членов. Например, функция синуса имеет степенной ряд $\sin x = x - \frac{x^3}{6} + \frac{x^5}{120} - \frac{x^7}{5040} + \cdots$; чтобы аппроксимировать $\sin 0.1$ до четырех знаков после запятой, нам, скорее всего, не нужны члены со степенью больше 4, потому что $0.1^5 = 0.00001$ не вносит вклад в четвертую цифру. Мы также формализуем это с помощью нотации O; Мы утверждаем "$\sin x = x - \frac{x^3}{6} + O(x^5)$", указывая на то, что последующие члены слишком незначительны, чтобы иметь значение.


---
## Интуитивное понятие
Неформально, если у нас есть функции $f, g$ такие, что $f$ в конечном итоге растет медленнее, чем некоторое кратное $g$, мы говорим “$f = O(g)$”.

Например, рассмотрим функции $f(n) = 1000n^2$ и $g(n) = n^3$ при $n \to \infty$. «В конечном итоге», а именно когда $n > 1000$, мы видим, что $f(n) < g(n)$, и, следовательно, $f(n)$ растет медленнее, чем $g(n)$. Это означает $f = O(g)$, или $1000n^2 = O(n^3)$.

В действительности, поскольку сказано «некоторое кратное $g$», мы также имеем $1000n^2 = O(n^2)$; для некоторого кратного $n^2$ $\big($а именно $1001n^2\big)$ в конечном итоге (в этом случае $n > 1$) мы имеем $f(n) < g(n)$.

Приведенные выше примеры описывают ситуацию, когда входные данные стремятся к $\infty$, как это часто используется в анализе алгоритмов. (Алгоритмы могут использоваться для произвольно больших размеров входных данных, поэтому мы говорим о стремлении к бесконечности.) В приближениях степенных рядов мы часто говорим о функциях, когда входные данные стремятся к определенному конечному значению: например, к 0. В этом случае мы также можем использовать обозначение O.

Например, рассмотрим функции $f(n) = 1000n^2$ и $g(n) = n$ при $n \to 0$. «В конечном итоге», что в данном случае означает $0 < n < 0.001$, мы получаем $f(n) < g(n)$, и, следовательно, $f = O(g)$ при $n \to 0$.


---
## Обозначения Ландау
Обозначение «Большое О» имеет несколько связанных понятий. Если $f, g$ — функции, то неформально:
- $f = O(g)$ (большое О), если в конечном итоге $f$ растет медленнее, чем некоторое кратное $g$;
- $f = o(g)$ (маленькое О), если в конечном итоге $f$ растет медленнее, чем любое кратное $g;$
- $f = \Omega(g)$ (большое Омега), если в конечном итоге $f$ растет быстрее, чем некоторое кратное $g$;
- $f = \omega(g)$ (маленькое Омега), если в конечном итоге $f$ растет быстрее, чем любое кратное $g$;
- $f = \Theta(g)$ (тета), если в конечном итоге $f$ растет с той же скоростью, что и $g$.

Формально,
Если f(x), g(x) — функции на действительных числах, то при x → ∞ мы говорим:
- f = O(g) если существуют M, c такие, что |f(x)| ≤ c |g(x)| для всех x > M;
- f = o(g) если для любого положительного c существует M такое, что |f(x)| ≤ c |g(x)| для всех x > M;
- f = Ω(g) если существуют M, c такие, что |f(x)| ≥ c |g(x)| для всех x > M;
- f = ω(g) если для любого положительного c существует M такое, что |f(x)| ≥ c |g(x)| для всех x > M;
- $f = \Theta(g)$ если существуют $M, c_1, c_2$ такие, что $c_1 |g(x)| \le |f(x)| \le c_2 |g(x)|$ для всех $x > M$.
Аналогичные определения можно дать и для случая $x \to a$, заменив $x > M$ на $0 < |x-a| < \delta$ $($и утверждая существование $\delta$ вместо $M)$.

Свойства:
Существует несколько свойств, связанных с обозначениями Ландау, которые довольно легко доказать из определений:
- $f = \Theta(g)$ тогда и только тогда, когда $f = O(g)$ и $f = \Omega(g)$.
- $f = O(g)$ тогда и только тогда, когда $g = \Omega(f)$.
- $f = o(g)$ тогда и только тогда, когда $g = \omega(f)$.
- Если $f = \Theta(g)$, то $g = \Theta(f)$.
- Если $f = O(g)$ и $g = O(h)$, то $f = O(h)$. Если одно (или оба) из больших «о» на самом деле является малым «о» $(o)$, то $f = o(h)$.
- Если $f = \Omega(g)$ и $g = \Omega(h)$, то $f = \Omega(h)$. Если одна (или обе) из больших омега на самом деле является малой омегой $(\omega$), то $f = \omega(h)$.
- Если \$f = \Theta(g)$ и $g = \Theta(h)$, то $f = \Theta(h)$. Если хотя бы одна (но не обе) из тета заменяется другим обозначением, то в заключении используется то же обозначение; например, $f = O(g)$ и $g = \Theta(h)$ подразумевает $f = O(h)$.
- Если $f = o(g)$, то $f = O(g)$.
- Если $f = \omega(g)$, то $f = \Omega(g)$.
- У нас есть $f = O(f), f = \Theta(f), f = \Omega(f)$, но $f \neq o(f), f \neq \omega(f)$.


---
## Использование в информатике
В информатике мы часто сталкиваемся с алгоритмами, требующими анализа. Анализ чаще всего касается времени выполнения алгоритма, но также может включать потребление памяти, глубину стека и другие ресурсы, часто выражаемые как функция размера входных данных.

К сожалению, реализация алгоритмов приводит к различному потреблению ресурсов. Как было показано во введении, в качестве примера можно привести алгоритм, который при заданном размере входных данных в $n$ байтах может быть реализован на C++ за $n^2$ микросекунд, но на Python он реализован за $1000n^2 + 1000n$ микросекунд из-за того, что Python является более медленным языком. Не говоря уже о том, что если мы опишем алгоритм в псевдокоде, то неясно, сколько времени он займет; для его выполнения может потребоваться "$10n^2 + 100n$ строк", но мы не знаем, сколько микросекунд потребуется для выполнения одной строки псевдокода.

Однако для анализа алгоритмов наиболее важным аспектом является то, как они ведут себя при различном размере входных данных. Время выполнения алгоритма может быть пропорционально размеру входных данных; таким образом, удвоение размера входных данных увеличивает время его выполнения вдвое. Или, возможно, оно пропорционально квадрату размера входных данных, поэтому удвоение размера входных данных увеличивает время его выполнения в четыре раза.

Чтобы игнорировать различия в реализации, мы часто прибегаем к асимптотическому темпу роста. При заданном потреблении ресурсов $f$ мы находим простую функцию $g$ такую, что $f = \Theta(g)$. Различные реализации будут скрыты в $\Theta$; теперь фокус делается на $g$, независимо от того, занимает ли она линейное время $\big(g(n) = n\big),$ или квадратичное время $\big(g(n) = n^2\big),$ или какое-либо другое значение. Поведение при разных размерах входных данных здесь по-прежнему сохраняется; Удвоение входного значения приведет к тому же поведению для $g$: $\big($удвоение для $g(n) = n$, четыре раза для $g(n) = n^2$ и так далее$\big).$ Таким образом, с точки зрения анализа алгоритмов, мы не теряем никакой информации при упрощении $f$ до $g$, поскольку оба дают одинаковое поведение. Это позволяет нам сравнивать различные алгоритмы по темпам их роста и утверждать, что один алгоритм «быстрее» другого: если у нас есть два алгоритма с потреблением ресурсов $f_1, f_2$, и у нас есть $f_1 = \Theta(g_1), f_2 = \Theta(g_2)$, то мы говорим, что первый алгоритм быстрее второго, если $g_1 = o(g_2)$.

Хотя гораздо лучше говорить $f = \Theta(g)$, на практике специалисты по информатике часто говорят $f = O(g)$, даже если подразумевают первое. Это ещё одно злоупотребление обозначениями; другие обозначения Ландау используются не очень часто, и иногда анализ точного времени выполнения настолько сложен, что приходится делать некоторые упрощающие предположения, даже если результат становится немного слабее.

Также в информатике некоторые алгоритмы демонстрируют различное поведение при разных входных данных. Анализ алгоритмов часто включает в себя анализ наихудшего и среднего случаев времени выполнения; при разных входных данных определённого размера наихудший случай — это самое длительное время, затраченное на конкретный вход, а средний случай — это среднее время, затраченное на все входные данные. Иногда анализируется и наилучший случай времени выполнения, но это гораздо реже, чем два других.

При анализе времени выполнения алгоритма существует множество распространенных темпов роста, для которых у нас есть специальные названия. (Потребление памяти и подобные показатели, как правило, менее впечатляющи, чаще всего это постоянные, логарифмические или линейные темпы.) Вот некоторые из них, от самого быстрого до самого медленного. Во всех этих случаях $n$ увеличивается без ограничений. Обычно это размер входных данных (в байтах, битах или цифрах), но иногда, когда входные данные представляют собой натуральное число, мы принимаем $n$ как значение этого числа, или когда входные данные представляют собой список элементов, $n$ — это количество элементов без учета размера отдельных элементов.
- $O(1)$: Алгоритм с постоянным временем выполнения работает за постоянное время независимо от размера входных данных. Например, проверка того, является ли первый байт файла нулевым (0x00), занимает постоянное время; независимо от размера файла, нам нужно проверить только первый байт. В качестве другого примера, программы, игнорирующие входные данные и вычисляющие ответ на конкретную задачу, также имеют постоянное время выполнения, даже если решение этой задачи может занять очень много времени.
- $O(\log n$): Логарифмический алгоритм работает за время, пропорциональное логарифму входных данных. Наиболее распространенным примером, пожалуй, является бинарный поиск: имея отсортированный массив (с произвольным доступом) из $n$ элементов, мы можем определить, находится ли конкретный элемент в массиве или нет, используя бинарный поиск, разделяя пространство поиска пополам, проверяя средний элемент.
- $O(n)$: Линейный алгоритм работает за время, пропорциональное входным данным. Это может быть как хорошо, так и плохо: когда $n$ — количество элементов в массиве целых чисел, сортировка по разрядам позволяет отсортировать его за линейное время, что является очень хорошим показателем, но когда $n$ — положительное целое число, и мы хотим проверить, является ли оно простым, пробное деление по всем числам $2, 3, \ldots, n-1$ дает низкую производительность.
- $O(n \log n)$: Часто встречающийся в алгоритмах сортировки алгоритм с линейным временем выполнения работает за время, которое не особенно отличается от линейного времени для «разумных» входных данных. Многие алгоритмы сортировки на основе сравнений (сортировка слиянием, сортировка кучей и т. д.) работают за линейное время, поскольку доказано, что это наилучшее возможное время выполнения для алгоритмов сортировки на основе сравнений.
- $O(n^2)$: Алгоритмы с квадратичным временем выполнения занимают время, пропорциональное квадрату входных данных. Примерами таких алгоритмов являются умножение двух n-значных чисел или двух многочленов степени n (существуют и более быстрые алгоритмы, например, алгоритм Карацубы), некоторые медленные алгоритмы сортировки (сортировка выбором и сортировка вставками), а также решение задачи поиска самой длинной общей подпоследовательности с использованием динамического программирования.
- $O(n^3)$: Наиболее распространенными алгоритмами с кубическим временем выполнения, пожалуй, являются время выполнения умножения матриц (опять же, существуют и более быстрые алгоритмы, например, алгоритм Штрассена), вычисление определителя с помощью метода Гаусса (что можно сделать с помощью умножения матриц) и поиск треугольника в графе с n вершинами (что также можно сделать с помощью умножения матриц). Помимо этого, алгоритм с кубическим временем выполнения, скорее всего, будет иметь структуру цикла по $n$ значениям внутри другого цикла по $n$ значениям, который, в свою очередь, состоит из третьего цикла по $n$ значениям; три приведенных выше примера естественным образом приводят к такой структуре, но другие встречаются редко.
- $O(a^n)$: Для алгоритма с экспоненциальным временем выполнения увеличение входных данных на единицу достаточно, чтобы умножить время выполнения алгоритма (на $a$). Заметим, что если $a < b$, то $a^n = o(b^n)$ (они асимптотически не совпадают). Примером этого является проверка возможности выполнения булевой формулы для $n$ переменных; проверка каждой возможности требует проверки $2^n$ случаев (умноженных на время, необходимое для фактического вычисления формулы).
- $O(n!)$: Алгоритм с факториальным временем выполнения еще медленнее. Подобные алгоритмы часто проверяют все перестановки массива, в которых их насчитывается $n!$.

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[Асимптотический анализ]]
[[Бинарное дерево поиска]]
[[Умножение матриц]]
[[Ассоциативный контейнер map С++]]
[[Бинарное дерево]]
[[Дерево]]
[[Куча]]
[[Сбалансированное дерево]]
[[Связанный список]]
[[Хеш-таблица]]
[[Стек]]
[[Очередь]]