НИЗКОТЕМПЕРАТУРНАЯ ПЛАЗМА, иони­зо­ван­ный газ, со­стоя­щий из элек­тро­нов, ио­нов и ней­траль­ных час­тиц, у ко­то­ро­го ср. энер­гия элек­тро­нов мень­ше ха­рак­тер­но­го по­тен­циа­ла ио­ни­за­ции ато­ма (<10 эВ). Темп-pa Н. п. обыч­но не пре­вы­ша­ет 10^5 К. Плаз­ма с темп-рой >10^6-10^7 К на­зы­ва­ет­ся вы­со­ко­тем­пе­ра­тур­ной. Обыч­но Н. п. ио­ни­зо­ва­на сла­бо, т. е. чис­ло ней­траль­ных ато­мов и моле­кул зна­чи­тель­но пре­вы­ша­ет чис­ло элек­тро­нов и ио­нов. От­но­ше­ние чис­ла ио­ни­зо­ван­ных ато­мов к их пол­но­му чис­лу в еди­ни­це объ­ё­ма на­зы­ва­ет­ся сте­пе­нью ио­ни­за­ции плаз­мы. В со­от­вет­ст­вии с фи­зич. свой­ст­ва­ми Н. п. мо­жет быть ста­цио­нар­ной или не­ста­цио­нар­ной, рав­но­вес­ной или не­рав­но­вес­ной, иде­аль­ной или не­иде­аль­ной.

Ста­цио­нар­ная Н. п. об­ла­да­ет су­ще­ст­вен­но бо́льшим вре­ме­нем жиз­ни по срав­не­нию со вре­ме­нем ре­лак­са­ции в ней. Вре­мя жиз­ни не­ста­цио­нар­ной (им­пульс­ной) Н. п. оп­ре­де­ля­ет­ся вре­ме­нем ус­та­нов­ле­ния рав­но­ве­сия в плаз­ме и внеш­ни­ми ус­ло­вия­ми. Плаз­ма, вре­мя жиз­ни ко­то­рой не­зна­чи­тель­но пре­вы­ша­ет ха­рак­тер­ное вре­мя про­цес­сов ре­лак­са­ции, на­зы­ва­ет­ся ква­зи­ста­цио­нар­ной.

Ес­ли темп-ры элек­тро­нов, ио­нов и ней­траль­ных час­тиц сов­па­да­ют и сте­пень ио­ни­за­ции со­от­вет­ст­ву­ет тер­мо­ди­на­мич. рав­но­ве­сию, то плаз­ма на­зы­ва­ет­ся рав­но­вес­ной. В Н. п. лег­ко соз­да­ют­ся не­рав­но­вес­ные ус­ло­вия: под воз­дей­ст­ви­ем внеш­них элек­трич. по­лей за­ря­жен­ные час­ти­цы ус­ко­ря­ют­ся, а за­тем от­да­ют энер­гию час­ти­цам га­за при столк­но­ве­ни­ях. В та­ком слу­чае ср. энер­гия за­ря­жен­ных час­тиц мо­жет зна­чи­тель­но от­ли­чать­ся от те­п­ло­вой энер­гии ней­траль­ных час­тиц. Осо­бен­но это от­но­сит­ся к элек­тро­нам, ко­то­рые из-за ма­лой мас­сы не­эф­фек­тив­но об­ме­ни­ва­ют­ся энер­ги­ей при уп­ру­гом столк­но­ве­нии с ней­траль­ны­ми час­ти­ца­ми га­за. При этом не толь­ко ср. энер­гия элек­тро­нов, но и вид их рас­пре­де­ле­ния по энер­ги­ям мо­жет су­ще­ст­вен­но от­ли­чать­ся от рав­но­вес­но­го. Не­рав­но­вес­ной яв­ля­ет­ся плаз­ма тлею­ще­го раз­ря­да и плаз­ма ду­го­во­го раз­ря­да низ­ко­го дав­ле­ния. Рав­но­вес­ная плаз­ма обыч­но реа­ли­зу­ет­ся в га­зе при вы­со­ком дав­ле­нии, где столк­но­ве­ния час­тиц про­ис­хо­дят час­то и ско­рость ус­та­нов­ле­ния рав­но­ве­сия от­но­си­тель­но ве­ли­ка. При­ме­ра­ми та­кой плаз­мы яв­ля­ют­ся плаз­ма ду­го­во­го раз­ря­да при ат­мо­сфер­ном дав­ле­нии, плаз­ма ис­кро­во­го раз­ря­да или мол­нии в ат­мо­сфе­ре.

Плаз­ма счи­та­ет­ся иде­аль­ной, ес­ли ср. ки­не­тич. энер­гия за­ря­жен­ных час­тиц (3/2)kТ
 мно­го боль­ше ср. энер­гии взаи­мо­дей­ст­вия час­ти­цы с ок­ру­жаю­щи­ми час­ти­ца­ми: $$(3/2)kT \gg e^2 / r_D$$,где e – за­ряд элек­тро­на, T – темп-pa элек­тро­нов и ио­нов, k – по­сто­ян­ная Больц­ма­на, $r_D = (kT / 4 \pi n_e e^2)^{\frac{1}{2}}$ – де­ба­ев­ский ра­ди­ус эк­ра­ни­ро­ва­ния (ne – плот­ность элек­тро­нов). Иде­аль­ную плаз­му мож­но оп­ре­де­лить так­же как плаз­му, в ко­то­рой чис­ло за­ря­жен­ных час­тиц в сфе­ре с де­ба­ев­ским ра­диу­сом ве­ли­ко. Кри­те­ри­ем иде­аль­но­сти плаз­мы яв­ля­ет­ся ус­ло­вие $\mu = 1 / (n_e r^{3}_{D} \ll 1)$, где μ – па­ра­метр иде­аль­но­сти.

В не­иде­аль­ной плаз­ме, в ко­то­рой энер­гия взаи­мо­дей­ст­вия час­тиц со­пос­та­ви­ма с их ки­не­тич. энер­ги­ей или пре­вы­ша­ет её (пол­но­стью ио­ни­зо­ван­ная плаз­ма), с боль­шой ско­ро­стью про­ис­хо­дит ре­ком­би­на­ция ио­нов и элек­тро­нов. Плот­ность за­ря­жен­ных час­тиц су­ще­ст­вен­но па­да­ет, их темп-pa по­вы­ша­ет­ся, и плаз­ма пе­ре­ста­ёт быть не­иде­аль­ной.

Теги: #ЯФ 
Ссылки:
[[Понятие плазмы]]
[[Свойства плазмы]]
[[Введение в физику плазмы 1]]
[[Термодинамически равновесная плазма]]
[[Дебаевский радиус]]

Большая российская энциклопедия

