### Общее
- **Убедитесь** в том, что имя уникально и его нет в [списке зарезервированных ключевых слов](https://www.sqlstyle.guide/ru/#reserved-keyword-reference "Reserved keyword reference").
- **Ограничивайте** длину имени 30 байтами (это 30 символов, если не используется многобайтный набор символов).
- **Начинайте** имена с буквы и **не заканчивайте** их символом подчёркивания.
- **Используйте** в именах только буквы, цифры и символ подчёркивания.
- **Избегайте** нескольких подряд идущих символов подчёркивания.
- **Используйте** символ подчёркивания там, где вы бы поставили пробел в реальной жизни (например, `first name` станет `first_name`).
- **Избегайте** сокращений. Если их всё же нужно использовать, убедитесь в том, что они общепонятны.
```
SELECT first_name
  FROM staff;
```

### Таблицы
- **Используйте** собирательные имена или, что менее предпочтительно, форму множественного числа. Например, `staff` и `employees` (в порядке убывания предпочтения).
- **Не используйте** описательные префиксы вида `tbl_` и венгерскую нотацию в целом.
- **Не допускайте** совпадений названия таблицы с названием любого из её столбцов.
- По возможности **избегайте** объединения названий двух таблиц для построения таблицы отношений. Например, вместо названия `cars_mechanics` лучше подойдёт `services`.

### Столбцы
- Названия всегда **давайте** в единственном числе.
- По возможности **не используйте** `id` в качестве первичного идентификатора таблицы.
- **Не создавайте** в таблице столбцов с таким же названием, как у неё самой.
- Названия **всегда пишите** со строчной буквы. Могут быть исключения, например использование имени собственного.

### Псевдонимы/корреляции
- **Должны** так или иначе быть связаны с объектами или выражениями, псевдонимом которых они являются.
- Имя корреляции **обычно составляется** из первых букв каждого слова в имени объекта.
- **Добавьте** цифру к имени, если такое уже существует.
- Всегда **используйте** ключевое слово `AS` для лучшей читаемости.
- Для вычислимых данных (`SUM()` или `AVG()`) **используйте** такие имена, которые вы бы дали, будь они столбцами в таблице.
```
SELECT first_name AS fn
  FROM staff AS s1
  JOIN students AS s2
    ON s2.mentor_id = s1.staff_num;
```
```
SELECT SUM(s.monitor_tally) AS monitor_total
  FROM staff AS s;
```

### Хранимые процедуры
- Имя **должно** содержать глагол.
- **Не используйте** описательные префиксы вида `sp_` и венгерскую нотацию в целом.

### Универсальные суффиксы
Приведённые ниже суффиксы универсальны, что гарантирует простоту понимания значения столбцов из кода SQL.
- `_id` — уникальный идентификатор, например первичный ключ.
- `_status` — флаг или любой статус, например `publication_status`.
- `_total` — общее количество или сумма значений.
- `_num` — поле, содержащее число.
- `_name` — любое имя, например `first_name`.
- `_seq` — непрерывная последовательность значений.
- `_date` — колонка, содержащая дату.
- `_tally` — счётчик.
- `_size` — размер или величина чего-либо, например размер файла.
- `_addr` — физический или абстрактный адрес, например `ip_addr`.

Теги: #SQL 
Ссылки:
[[Стиль написания запросов SQL. Основные положения]]