База данных, в том числе и реляционная, используется для формального описания  некоторой предметной области реального мира, например, склада, учебного процесса и пр. Обязательным этапом перед созданием базы данных является ее проектирование.

**Пример.**
Рассмотрим некоторый склад, на котором хранятся книги. Известно название книги, ее автор, количество экземпляров на складе и ее цена.
Всю эту информацию можно представить в виде таблицы, состоящей из 4 столбцов (приведено только 4 записи, на самом деле их значительно больше):

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|**Название**|**Автор**|**Цена, руб**|**Количество**|
|Мастер и Маргарита|Булгаков М.А.|670.99|3|
|Белая гвардия|Булгаков М.А.|540.50|5|
|Идиот|Достоевский Ф.М.|460|10|
|Братья Карамазовы|Достоевский Ф.М.|799.01|2|

Перед созданием таблицы в базе данных необходимо описать ее структуру. Для этого выполняется следующая последовательность шагов:
1. Дать таблице имя, пусть она будет называться `**book**`, вот некоторые _**правила для выбора имен таблиц**_:
- может включать латинские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
- имя должно быть уникальным в пределах базы данных.
Также **рекомендуется**:
- чтобы имя было существительным в единственном числе;
- имя должно быть понятным и соответствовать тому объекту, который оно описывает;
- имя должно быть как можно короче, максимум до 10 символов.

2. Определить структуру таблицы, из каких атрибутов(столбцов, полей) она будет состоять,  в нашем случае это:
- **`title`** – поле для хранения названия книги;
- `author` – поле с фамилией автора книги ;
- `priсe` – цена книги;
- `amount` – количество книг.
**_Правила по выбору имени поля информационного объекта:_**
- может включать латинские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
- имя поля должно быть уникальным в пределах таблицы.
**_Рекомендации по выбору имени поля информационного объекта:_**
- имя должно быть понятным и соответствовать тем данным, которые хранятся в поле;
- имя может состоять из нескольких слов, тогда слова разделяются подчеркиванием, после подчеркивания слово пишется с маленькой буквы.

3. Включить ключевое поле `book_id,` которое является ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТОМ каждой реляционной таблицы. Ключевое поле является уникальным для каждой записи, однозначно определяет запись и в дальнейшем будет использоваться для связей с другими таблицами.
**_Рекомендации по именованию  ключевых полей:_**
- имя должно состоять  из двух частей: начинаться с названия таблицы, которой поле принадлежит,   затем через подчеркивание необходимо указать `id.`

Таким образом, наша таблица`book`будет выглядеть следующим образом:

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|**book_id**|**title**|**author**|**price**|**amount**|
|1|Мастер и Маргарита|Булгаков М.А.|670.99|3|
|2|Белая гвардия|Булгаков М.А.|540.50|5|
|3|Идиот|Достоевский Ф.М.|460|10|
|4|Братья Карамазовы|Достоевский Ф.М.|799.01|2|

Теги: #SQL  
Ссылки:
[[Синтаксис CREATE в SQL]]
[[Основные понятия реляционных баз данных. SQL]]