При разработке схемы данных важно создавать человекочитаемый код. Убедитесь в том, что объявления столбцов логически структурированы и сгруппированы.

Внутри объявления `CREATE` делайте отступ, равный 4 пробелам.

### Типы данных
- По возможности **не используйте** специфичные для той или иной СУБД типы данных. Это может негативно сказаться на переносимости, а также этих типов может не оказаться в старых версиях этих же СУБД.
- Для работы с плавающей точкой **используйте** только `REAL` или `FLOAT`, но где нет необходимости в подобных вычислениях, всегда **используйте** `NUMERIC` и `DECIMAL`. Ошибки округления в операциях с плавающей точкой могут оказаться очень некстати.

### Значения по умолчанию
- Значение по умолчанию всегда должно **совпадать** по типу со столбцом. Если, скажем, столбец объявлен как `DECIMAL`, не нужно в качестве умолчания указывать значение типа `INTEGER`.
- Значения по умолчанию должны располагаться **после** объявления типа столбца и **перед** пометкой `NOT NULL`.

### Ограничения и ключи
Ограничения и их подмножество, ключи, — важная часть любой структуры базы данных, поэтому важно следовать стандартам их объявления, чтобы избежать трудностей в последующей поддержке написанного.

#### Ключи
Выбор столбцов, которые будут играть роль ключей, должен быть обоснован и предельно выверен, поскольку от них напрямую зависит производительность и целостность данных.
1. Ключ должен быть в какой-то степени уникальным.
2. Должна быть согласованность по типу данных для значения во всей схеме, а также чем ниже вероятность того, что это изменится в будущем, тем лучше.
3. Можно ли проверить значение на соответствие стандарту (например, ISO)?
4. Ключ должен быть как можно проще, чтобы можно было без трудностей использовать составные ключи.

Это своего рода конвенции, которые нужно сформулировать при проектировании базы данных. Если требования впоследствии будут разрастаться, можно и нужно вносить изменения в структуру базы, чтобы поддерживать её в актуальном состоянии.

#### Ограничения
Как только решено, какие ключи должны использоваться, нужно определить их в базе с помощью ограничений наряду с валидацией значений полей.

##### Общее
- У каждой таблицы **должен быть** хотя бы один ключ.
- Ограничениям нужно **присваивать** вразумительные имена. Для `UNIQUE`, `PRIMARY KEY` и `FOREIGN KEY` подобные имена создаются автоматически, поэтому нужно позаботиться об остальных ограничениях.

##### Расположение и порядок
- Первичный ключ должен быть **объявлен** в самом начале, сразу после оператора `CREATE TABLE`.
- Ограничения должны быть **объявлены** строго ниже столбца, с которым они связаны. Расставьте отступы так, чтобы объявление ограничения начиналось после названия столбца.
- В случае ограничений, затрагивающих несколько столбцов, старайтесь **объявлять** их как можно ближе к описанию последнего из них. В крайнем случае объявляйте ограничение в конце тела `CREATE TABLE`.
- Ограничения целостности уровня таблицы должны **располагаться** в конце.
- **Используйте** алфавитный порядок там, где `ON DELETE` предшествует `ON UPDATE`.
- Внутри запроса можно **выравнивать** каждый уровень по-своему. Например, можно добавить отступы после названия столбцов, чтобы типы данных начинались с одной позиции, а затем ещё добавить отступов в нужном количестве, чтобы все объявления `NOT NULL` тоже были выровнены по левому краю. Подобное форматирование позволит быстрее ориентироваться в коде.

##### Валидация
- **Используйте** `LIKE` и `SIMILAR TO` для обеспечения целостности строк с известным форматом.
- Если диапазон числовых значений для столбца известен, **используйте** `CHECK()` для предотвращения внесения в базу некорректных данных или скрытого отсечения части значения слишком больших данных. Обычно проверка делается на то, что значение больше нуля.
- `CHECK()` должен быть **объявлен** как отдельное ограничение для упрощения последующей отладки.

##### Пример
```
CREATE TABLE staff (
    PRIMARY KEY (staff_num),
    staff_num      INT(5)       NOT NULL,
    first_name     VARCHAR(100) NOT NULL,
    pens_in_drawer INT(2)       NOT NULL,
                   CONSTRAINT pens_in_drawer_range
                   CHECK(pens_in_drawer BETWEEN 1 AND 99)
);
```

### Чего следует избегать
- **Не применяйте** объектно-ориентированные принципы, поскольку они далеко не всегда оптимально ложатся на реляционную модель баз данных.
- **Не разносите** по разным столбцам значения и единицы измерения. Нужно создавать столбцы так, чтобы единицы измерения были чем-то самим собой разумеющимся. Для проверки корректности вставляемых в столбец данных используйте `CHECK()`.
- **Избегайте** паттерна [EAV (Entity Attribute Value)](https://en.wikipedia.org/wiki/Entity%E2%80%93attribute%E2%80%93value_model "Wikipedia: Entity–attribute–value model"). Вместо него используйте специальные продукты, предназначенные для работы с неструктурированными данными.
- **Не разбивайте** данные, логически принадлежащие одной таблице, по разным таблицам на основании условностей, например архивации по времени или географическим атрибутам. Впоследствии для работы с несколькими подобными таблицам придётся часто использовать `UNION` вместо простых запросов к одной таблице.

Теги: #SQL 
Ссылки:
[[Стиль написания запросов SQL. Основные положения]]