<u>Сложение</u> является так называемым оператором, и существует множество операторов, которые компьютеры используют для вычислений. Двумя из наиболее важных операторов являются OR и AND. В компьютерной логике 1 означает «истина», а 0 — «ложь».

Оператор OR работает следующим образом: вы смотрите на каждую цифру, и если любая из них истинна, результат будет истинным. Основное уравнение: X или Y равняется Z, которое можно прочитать так: если X или Y истинны, то Z истинно, в противном случае оно ложно. Следовательно, 1 OR 0=1, но 0 OR 0=0.

Оператор AND работает так, как и предполагает его название: он возвращает истинное значение, если оба значения истинны. Поэтому 1 AND 1=1, но 1 AND 0=0 и 0 AND 0=0 и так далее.

<u>Маска подсети</u> — это способ, с помощью которого компьютер использует операторы для определения наличия IP-адреса в той же сети. Это означает, что часть идентификатора хоста также известна, поскольку она будет чем-то, что осталось. Давайте воспользуемся двоичным представлением нашего любимого IP-адреса 9.100.100.100 и нашей любимой маски подсети 255.255.255.0. После того, как вы поместите один над другим и выполните двоичный оператор AND для каждой колонки, вы заметите, что результатом является часть сетевого идентификатора и идентификатора подсети нашего IP-адреса, или 9.100.100. Компьютер, который только что выполнил эту операцию, теперь может сравнить результаты со своим собственным сетевым идентификатором, чтобы определить, находится ли адрес в той же сети или в другой.

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[IPv4 адреса]]
[[Маски подсети]]

