<u>Прокси-сервис</u> — это сервер, который действует от имени клиента для доступа к другому сервису. Прокси располагаются между клиентами и другими серверами, предоставляя ряд дополнительных преимуществ:
1. Анонимность
2. Безопасность
3. Фильтрация контента
4. Повышение производительности.

Использование веб-прокси в организации направляет весь веб-трафик через него, позволяя самому прокси-серверу получать данные веб-страницы из Интернета. Затем он кэширует эти данные. Таким образом, если кто-то другой запросит ту же веб-страницу, он сможет просто вернуть данные из кэша, вместо того чтобы каждый раз получать свежую копию.

Более распространенное сегодня применение веб-прокси — это предотвращение доступа к таким сайтам, как Twitter. Компания может решить, что доступ к Twitter в рабочее время снижает производительность. Используя веб-прокси, они могут направлять весь веб-трафик на него, позволять прокси проверять запрашиваемые данные, а затем разрешать или отклонять этот запрос в зависимости от того, к какому сайту осуществляется доступ.

Другой пример прокси — обратный прокси. Обратный прокси — это сервис, который для внешних клиентов может выглядеть как один сервер, но на самом деле представляет собой множество серверов, работающих за ним. Хороший пример — архитектура многих популярных веб-сайтов сегодня. Очень популярные сайты, такие как Twitter, получают такой огромный трафик, что один веб-сервер никак не может справиться со всем этим. Для обработки всех входящих запросов такому популярному сайту может потребоваться множество веб-серверов. В этой ситуации обратный прокси может выступать в качестве единого интерфейса для множества веб-серверов, работающих за ним. С точки зрения клиента, кажется, что все они подключены к одному серверу. Но на самом деле этот обратный прокси распределяет входящие запросы между множеством различных физических серверов. Подобно концепции DNS round robin, это форма балансировки нагрузки.

Еще один способ использования обратных прокси популярными веб-сайтами — это обработка расшифровки. Более половины всего веб-трафика сейчас зашифровано. Шифрование и расшифровка данных — это процесс, требующий значительных вычислительных мощностей. В настоящее время используются обратные прокси-серверы, позволяющие применять специально разработанное для криптографии оборудование для выполнения операций шифрования и дешифрования, чтобы веб-серверы могли просто предоставлять контент.

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[Типы записей ресурсов]]