Любое доменное имя состоит из трех основных частей, каждая из которых выполняет определенные функции. Возьмем, к примеру, доменное имя \www.google.com. Три части этого имени довольно легко разглядеть, так как они отделены друг от друга точкой: www, google и com.

Последняя часть доменного имени называется <u>TLD или доменом верхнего уровня</u>. В данном случае это часть доменного имени dot com. Существует только определенное ограниченное количество определенных TLD, хотя в последние годы их число значительно выросло. Наиболее распространенные TLD — это те, с которыми вы, вероятно, уже знакомы: dot com, dot net dot edu и так далее. Вы, вероятно, также видели некоторые TLD, относящиеся к конкретным странам, такие как dot de для Германии или dot CN для Китая.

Администрированием и определением TLD занимается некоммерческая организация, известная как <u>ICANN или Корпорация по управлению доменными именами и IP-адресами</u>. ICANN является дочерней организацией IANA, и вместе они помогают определять и контролировать как глобальное IP-пространство, так и глобальную систему DNS.

<u>Домен </u>— это название, которое обычно используется для обозначения второй части доменного имени, в нашем примере это google. Домены используются для обозначения места перехода управления от сервера имен TLD к авторитетному серверу имен. Обычно это находится под контролем независимой организации или кого-либо вне ICANN. Домены могут быть зарегистрированы и выбраны любым физическим лицом или компанией, но все они должны заканчиваться одним из заранее определенных TLD.

Часть www в этом названии известна как субдомен. Когда вы объединяете все эти части вместе, вы получаете то, что известно как <u>полное доменное имя или FQDN</u>. Хотя официальная регистрация домена у регистратора стоит денег, субдомены могут быть свободно выбраны и назначены любым лицом, которое контролирует такой зарегистрированный домен. Регистратор — это просто компания, которая имеет соглашение с ICANN на продажу незарегистрированных доменных имен.

Технически вы можете иметь множество субдоменных имен. Например, hosts.sub.sub.domain.domain.com может быть полностью действительным, хотя вы редко увидите полные доменные имена с таким количеством уровней. DNS технически может поддерживать до 127 уровней домена в общей сложности для одного полного доменного имени. Существуют и другие ограничения на то, как может быть указано доменное имя. Каждый отдельный раздел может содержать не более 63 символов, а полное FQDN ограничено 255 символами.

Теги: #Прога 
Ссылки: 
[[Многочисленные этапы разрешения имен]]
