Термины «алгоритм» и «модель» часто используются взаимозаменяемо, но представляют собой разные (хотя и связанные) понятия. Алгоритм — это общее название пошагового процесса, обычно описываемого математическим языком или псевдокодом, для выполнения какой-либо функции или цели. ==В контексте искусственного интеллекта модель ИИ — это любая программа, которая получает входные данные и выдаёт прогноз или решение без дальнейшего вмешательства человека.==

==Алгоритм машинного обучения — это определённый набор шагов, используемых для обучения модели машинного обучения, чтобы она могла делать полезные прогнозы в реальных условиях.== Он включает в себя не только способ, которым модель сопоставляет входные данные с соответствующими выходными данными, но и процесс оптимизации прогнозов модели для «подгонки» под обучающий набор данных, состоящий из релевантных примеров. Это алгоритм, позволяющий машине обучаться на основе данных.

Проще говоря, результатом применения алгоритма машинного обучения к набору данных является обученная модель. «Обучение» можно понимать как итеративный процесс обновления параметров модели — настраиваемых аспектов математической логики, используемых моделью для прогнозирования или принятия решений относительно входных данных, — таким образом, чтобы получать более полезные результаты.

Главное преимущество алгоритмов МО заключается в том, что они позволяют моделям ИИ неявно обучаться на опыте. Это контрастирует с «классическими» или «основанными на правилах» методами ИИ, которые требуют от специалиста по данным, эксперта в предметной области или инженера МО ручного и явного программирования логики принятия решений модели.

При этом важно отметить, что подгонка модели под тренировочные данные — это всего лишь средство достижения цели. Фундаментальная предпосылка машинного обучения заключается в том, что если оптимизировать производительность модели на выборочных задачах, которые адекватно отражают реальные проблемы, для которых она будет использоваться, обученная модель также будет хорошо работать на новых данных, с которыми она не сталкивалась при обучении. ==Конечная цель машинного обучения — обобщение, перенос результатов, полученных на тренировочных данных, на новые, ранее неизвестные данные.== ==Недальновидная ориентация на самообучение чревата переобучением== — явлением, при котором знания модели настолько точно привязаны к закономерностям в обучающих данных, что не позволяют её обобщать, в результате чего получается модель, которая отлично справляется с обучением, но не справляется в реальных условиях.

Таким образом, обучение эффективной модели машинного обучения подразумевает не только выбор и настройку подходящего типа алгоритма МО, но и надлежащую обработку обучающих данных и тщательную валидацию результатов после обучения.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[О чем машинное обучение]]
[[Как работает машинное обучение]]
[[Машинное обучение и ИИ]]
[[Виды машинного обучения]]