Погрешность результата измерения - это отклонение измеренного значения от истинного значения измеряемой величины. Составляющие погрешности можно разделить на систематические, случайные и грубые, а источники погрешностей включают в себя несовершенство методов и средств измерений, условия окружающей среды и человеческий фактор. 
Составляющие погрешности:
+ Систематические погрешности: Постоянные или закономерно изменяющиеся при повторных измерениях одной и той же величины. Они могут быть вызваны, например, неточной калибровкой прибора или погрешностями методики измерения. 
+ Случайные погрешности: Изменяются случайным образом при повторных измерениях в одних и тех же условиях. Они обусловлены влиянием множества неучтенных факторов и могут быть уменьшены путем многократных измерений и статистической обработки результатов. 
+ Грубые погрешности (промахи): Значительно превышают ожидаемые при данных условиях погрешности. Они обычно выявляются и исключаются из рассмотрения. 
Источники погрешностей:
+ Несовершенство методов и средств измерений:
+ Ошибки в конструкции или изготовлении приборов, несоответствие метода измерения реальным условиям. 
+ Условия окружающей среды: Изменение температуры, влажности, давления и других факторов, влияющих на результат измерения. 
+ Человеческий фактор: Ошибки при снятии показаний, неточности при установке приборов, субъективные оценки. 

Теги: #АСУ 
Ссылки:
[[Определение измерения. Понятие шкалы. Основные типы шкал. Абсолютная,  отношений, интервалов, порядка и наименований. Сравнительная характеристика шкал.]]
[[Классификация измерений]]