Методы полуконтролируемого обучения, которые обычно применяются в тех же случаях, что и методы обучения с учителем, отличаются методами включения немаркированных данных в обучение модели вместе с подмножеством маркированных данных. Они особенно полезны в ситуациях, когда получение достаточного количества маркированных данных чрезмерно сложно или затратно, но получение релевантных немаркированных данных относительно легко.

Немаркированные примеры, используемые в полуконтролируемом обучении, должны соответствовать задаче, для выполнения которой обучается модель. Например, при обучении классификатора изображений различать изображения кошек и собак включение немаркированных изображений кошек и собак поможет обучению, а вот изображений лошадей и мотоциклов — нет.

Алгоритмы полуконтролируемого обучения обычно подразделяются на трансдуктивные, индуктивные или изначально самоконтролируемые.
- Трансдуктивные методы фокусируются на классификации немаркированных точек данных, доступных во время обучения, чтобы их впоследствии можно было применить к традиционным алгоритмам обучения с учителем. Например, распространение меток — это метод, основанный на графах, который выводит «псевдометки» для немаркированных данных путём «распространения» известных меток на точки данных, находящиеся в соседних узлах графа.
- Индуктивные методы направлены на построение обобщаемой модели, способной классифицировать как немаркированные данные, присутствующие во время обучения, так и любые новые, ранее не встречавшиеся точки данных. При самообучении модель сначала обучается с помощью традиционного обучения с учителем на небольшом наборе размеченных данных; затем модели поручается делать вероятностные прогнозы относительно немаркированных точек данных; принимаются только прогнозы, превышающие определённый порог достоверности. Методы кластеризации и разметки выполняют неконтролируемую кластеризацию всех доступных точек данных, а затем присваивают метки каждому кластеру на основе того, какая метка чаще всего встречается в этом кластере.

Некоторые алгоритмы, такие как лестничные сети или полуконтролируемые опорные векторные машины (S3VM), изначально разработаны для полуконтролируемого обучения (тогда как трансдуктивные и индуктивные методы адаптируют или добавляют дополнительные шаги к традиционным контролируемым алгоритмам).

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Полуконтролируемое обучение]]
[[Обучение с учителем]]
[[Стандартные алгоритмы классификации]]
[[Алгоритмы кластеризации]]
