Глубокое обучение — это подмножество машинного обучения, определяемое использованием многослойных искусственных нейронных сетей, обычно обучаемых посредством контролируемого обучения на размеченных данных или посредством самоконтролируемого обучения на неразмеченных данных. В глубоком обучении с подкреплением нейронная сеть выполняет функцию агента обучения с подкреплением (RL).

В отличие от явно заданных алгоритмов «традиционного» машинного обучения, модели глубокого обучения состоят из множества взаимосвязанных слоёв «нейронов» (или «узлов»), каждый из которых выполняет математическую операцию (называемую «функцией активации»). Входными данными для функции активации каждого нейрона является взвешенная комбинация выходных данных функций активации каждого нейрона предыдущего слоя. Нейроны последнего слоя вычисляют окончательный выход модели. Важно отметить, что функции активации, выполняемые в каждом узле, нелинейны, что позволяет нейронным сетям моделировать сложные закономерности и зависимости.

В контексте глубокого обучения конкретные типы моделей часто называют по их «архитектуре» — концепции, связанной с алгоритмами, но отличной от них. Архитектура нейронной сети определяется её структурой: 
- количеством и размером слоёв; 
- использованием специализированных слоёв; 
- выбором функций активации. 
Одна и та же архитектура нейронной сети часто может быть обучена выполнению одной из нескольких задач или обработке одного из нескольких типов данных. Алгоритм глубокого обучения включает в себя не только архитектуру нейронной сети, используемой для модели, но и задачу, для выполнения которой она обучается, а также шаги, предпринимаемые для её оптимизации под эту задачу.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Глубокое обучение]]
[[О чем машинное обучение]]
[[Обучение с учителем]]
[[Самостоятельное обучение]]
[[Обучение с подкреплением]]
[[Рекуррентные нейронные сети]]
[[Сверточные нейросети]]
[[Трансформеры]]
