Алгоритмы ассоциаций выявляют корреляции между переменными в больших наборах данных. Они широко используются в таких задачах, как анализ потребительской корзины или системы рекомендаций товаров: например, сервис электронной коммерции может использовать алгоритмы ассоциаций для определения того, какие товары часто покупаются в сочетании друг с другом, и использовать эту информацию для динамического продвижения связанных товаров в своем ассортименте.

Априорный алгоритм — это классический метод ассоциаций. Алгоритм выполняет несколько проходов по набору данных, используя подход «снизу вверх», исследуя частоту встречаемости все более крупных комбинаций отдельных товаров и отбрасывая комбинации, которые встречаются редко. Принцип априори гласит, что если большая группа товаров считается частой, то любое подмножество этой группы также должно быть частой; и наоборот, если меньшая группа товаров считается редкой, то любое надмножество, включающее эту меньшую группу, также должно быть редкой. Несмотря на простоту и высокую адаптивность, априорный алгоритм может потребовать больших объемов памяти и вычислительных ресурсов.

Динамический подсчёт наборов элементов (DIC) — более эффективный с точки зрения вычислений метод ассоциаций, хотя он работает по логике, схожей с классическим априорным алгоритмом. Вместо того, чтобы исследовать весь набор данных при каждом проходе, он начинает только с подмножества базы данных, а затем периодически добавляет новые элементы, «динамически» расширяя свой фокус. 

Другие известные алгоритмы ассоциаций включают CHARM (сокращение от Closed Association Rule Mining ) и CARMA (Continuous Association Rule Mining Algorithm).

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Обучение без учителя]]
[[Что такое алгоритмы машинного обучения]]
[[Основные понятия реляционных баз данных. SQL]]
