Алгоритмы кластеризации разбивают немаркированные точки данных на «кластеры» или группы на основе их близости или сходства друг с другом. Их также можно использовать в качестве прогностических моделей для обнаружения аномалий, изучая кластеры, в которые следует отсортировать все точки данных, и выявляя, когда выброс не попадает ни в один из этих кластеров.

Алгоритмы кластеризации методом k-средних разбивают данные на k кластеров, при этом заданная точка данных будет назначена кластеру, к центру (центроиду) которого она ближе всего. Процесс начинается с начального размещения k центроидов, которое часто рандомизировано (но может также определяться заданными правилами). Каждая точка данных назначается кластеру ближайшего к ней центроида. Затем каждый центроид перемещается в положение, представляющее среднее значение всех точек данных, которые были ему назначены; точки данных снова кластеризуются в соответствии с ближайшим центроидом, и положение каждого центроида снова корректируется. Этот процесс повторяется итеративно до тех пор, пока положение центроида каждого кластера не стабилизируется.

Модели гауссовой смеси (GMM) представляют собой «мягкий» алгоритм кластеризации. GMM предполагает, что набор данных представляет собой смесь нескольких гауссовых (то есть классических «нормальных» или «колоколообразных») распределений, и прогнозирует вероятность принадлежности данной точки данных к каждому из этих нормально распределенных кластеров. Алгоритм GMM предназначен для изучения параметров каждого гауссовского распределения, в частности, среднего значения, дисперсии и веса каждого распределения, которые наилучшим образом соответствуют обучающему набору данных.

DBSCAN (Density-Based Spatial Clustering Applications with Noise) (Приложения пространственной кластеризации на основе плотности с шумом) создает кластеры из плотно расположенных точек данных. Вместо того, чтобы группировать все точки данных в кластеры, он отмечает точки данных, расположенные поодиночке в областях с низкой плотностью, как выбросы. Он определяет области, достаточно плотные для принадлежности к кластеру, на основе того, находится ли определенное количество соседних точек данных в пределах заданного радиуса. В отличие от k-средних, DBSCAN может находить кластеры произвольной формы и не требует предварительного указания количества кластеров.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Обучение без учителя]]
[[Стандартное нормальное распределение и функция Лапласа. Доверительный интервал, доверительная вероятность и доверительные границы.]]