КОМАНДА \#0 ЧТЕНИЕ УНИКАЛЬНОГО ИДЕНТИФИКАТОРА
Это команда из категории управления канального уровня. Возвращает расширенный код типа устройства, номера версий и идентификационный номер устройства.

КОМАНДА \#1 ЧТЕНИЕ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Чтение Первичной Переменной (ПП). ПП возвращается в формате с плавающей запятой.

КОМАНДА \#2 ЧТЕНИЕ ПП КАК ВЕЛИЧИНЫ ТОКА И В ПРОЦЕНТАХ ОТ ДИАПАЗОНА
Чтение Первичной Переменной как величины тока в миллиамперах и в процентах от диапазона. Величина ПП в миллиамперах всегда равна текущему значению Аналогового Выхода устройства включая состояние алармов и другие настройки. Величина ПП в процентах от диапазона всегда идет следом, даже если токовое значение ПП находится в состоянии аларма или зафиксировано на определенном значении. Кроме того, величина в процентах от диапазона не ограничена пределами между 0% и 100%, а отслеживает значение ПП за пределами заданной шкалы но в пределах границ измерения сенсора, если они заданы.

КОМАНДА \#3 ЧТЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕННЫХ И ТОКОВОГО ЗНАЧЕНИЯ ПП
Чтение величины тока, отражающего значение ПП, и до четырех предопределенных Динамических Переменных. Токовое значение ПП всегда отражает величину Аналогового Выхода устройства включая состояние алармов и другие настройки. Содержание Вторичной, Третьей и Четвертой Переменных зависит от типа устройства (например, Вторичная Переменная для датчика давления 3051 показывает температуру измерительной ячейки датчика).

КОМАНДА \#4 ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО

КОМАНДА \#5 ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО

КОМАНДА \#6 ЗАПИСЬ АДРЕСА УСТРОЙСТВА
Это команда из категории управления канального уровня. Записывает адрес в полевое устройство. Адрес используется для управления Аналоговым Выходом Первичной Переменной и является средством идентификации при работе нескольких устройств на одной шине.

КОМАНДА \#11 ЧТЕНИЕ УНИКАЛЬНОГО ИДЕНТИФИКАТОРА АССОЦИИРОВАННОГО С ТЭГОМ
Это команда из категории управления канального уровня. Возвращает Расширенный код типа устройства, номера версий, и идентификационный номер устройства содержащий заданный тэг. Она будет выполнена, когда будут получены Расширенный адрес или Широковещательный адрес. Расширенный адрес в ответном сообщении это тоже самое что и запрос.

КОМАНДА \#12 ЧТЕНИЕ СООБЩЕНИЯ
Читает Сообщение, содержащееся в устройстве.

КОМАНДА \#13 ЧТЕНИЕ ТЭГА, ОПИСАТЕЛЯ, ДАТЫ
Читает Тэг, Описатель и Дату, содержащиеся в устройстве.

КОМАНДА \#14 ЧТЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ СЕНСОРА ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ Читает Серийный Номер Сенсора Первичной Переменной Процесса, минимальную и максимальную шкалу измерения сенсора, и код единиц измерения для этих величин.

КОМАНДА \#15 ЧТЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ВЫХОДНОМ СИГНАЛЕ ПО ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Читает код аларма ПП, код функции преобразования ПП, код единиц диапазона ПП, верхнюю границу диапазона ПП, нижнюю границу диапазона ПП, величину демпфирования ПП, код защиты от записи, и код метки продавца, ассоциированный с устройством или Первичной Переменной.

КОМАНДА \#16 ЧТЕНИЕ СБОРОЧНОГО НОМЕРА УСТРОЙСТВА
Читает Сборочный Номер, принадлежащий этому устройством.

КОМАНДА \#17 ЗАПИСЬ СООБЩЕНИЯ
Записывает Сообщение в устройство.

КОМАНДА \#18 ЗАПИСЬ ТЭГА, ОПИСАТЕЛЯ, ДАТЫ
Записывает Тэг, Описатель и Дату в устройство.

КОМАНДА \#19 ЗАПИСЬ СБОРОЧНОГО НОМЕРА УСТРОЙСТВА
Записывает Сборочный Номер в устройство.

КОМАНДА \#33 ЧТЕНИЕ ПЕРЕМЕННЫХ ДАТЧИКА
Читает выбранные переменные датчика. Каждый слот (ячейка данных) способен принимать любой код переменной датчика, определенный в устройстве. Эта команда может работать в монопольном режиме и конфигурируется командой /#107«Записать переменные датчика для монопольного режима».

КОМАНДА \#34 ЗАПИСЬ ЗНАЧЕНИЯ ДЕМПФИРОВАНИЯ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Значение демпфирования ПП представляет собой постоянную времени (выходной сигнал достигает 63% от ступенчатого изменения входного значения при прошествии этого времени). И аналоговый и цифровой выходы первичной переменной используют это значение. На демпфирование могут влиять и другие команды.

КОМАНДА \#35 ЗАПИСЬ ЗНАЧЕНИЯ ДИАПАЗОНА ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Значение Верхней Границы Диапазона ПП не зависит от Значения Нижней Границы Диапазона ПП. Единицы Диапазона ПП, получаемые с этой командой, не влияют на Единицы ПП Устройства. Значение Диапазона ПП будет возвращено в таких же единицах что и получено. Большинство устройств разрешают использовать Значение Верхней Границы Диапазона ПП ниже, чем значение Нижней Границы Диапазона ПП. Такие устройства будут давать реверсированный выход. Документация на конкретный прибор должна говорить, имеется ли такая возможность.

КОМАНДА \#36 УСТАНОВКА ЗНАЧЕНИЯ ВЕРХНЕЙ ГРАНИЦЫ ДИАПАЗОНА ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Верхняя Граница Диапазона ПП принимает текущее значение величины процесса, приложенного к сенсору ПП. Изменения Верхней Границы Диапазона ПП не повлияют на значение Нижней Границы Диапазона ПП. Эта команда выполняет ту же функцию что и нажатие кнопки Span (Шкала) на устройстве. Большинство устройств разрешают использовать значение верхней границы диапазона ПП ниже, чем значение нижней границы диапазона ПП. Такие устройства будут давать реверсированный выход. Документация на конкретный прибор должна говорить, имеется ли такая возможность.

КОМАНДА \#37 УСТАНОВКА ЗНАЧЕНИЯ НИЖНЕЙ ГРАНИЦЫ ДИАПАЗОНА ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Эта команда выполняет ту же функцию что и нажатие кнопки Zero (Ноль) на устройстве. Нижняя Граница Диапазона ПП принимает текущее значение величины процесса, приложенного к сенсору ПП. Изменение значения Нижней Границы Диапазона ПП сдвинет Верхнюю Границу Диапазона ПП пропорционально так, что шкала останется неизменной. Когда новое смещенное значение Верхней Границы Диапазона ПП выходит за пределы Сенсора ПП, значение Верхней Границы Диапазона ПП ограничивается этим пределом и возвращается код ответа #14 (Предупреждение: новое значение Нижней Границы Диапазона выводит Верхнюю Границу Диапазона за Пределы Сенсора). Когда Нижняя Граница Диапазона ПП выталкивает Верхнюю Границу Диапазона ПП за пределы Сенсора, и при этом шкала получается меньше чем минимальной шкалы ПП, возвращается код ответа #9 (Приложенная величина процесса слишком велика) или #10 (Приложенная величина процесса слишком мала). Большинство устройств разрешают использовать значение верхней границы диапазона ПП ниже, чем значение нижней границы диапазона ПП. Такие устройства будут давать реверсированный выход. Документация на конкретный прибор должна говорить, имеется ли такая возможность.

КОМАНДА \#38 СБРОС ФЛАГА ИЗМЕНЕНИЯ КОНФИГУРАЦИИ
Сбрасывает (устанавливает в значение 'ноль') Флаг Изменения Конфигурации, 36-ой бит в байте статуса устройства. Вторичный Мастер, с адресом "0", не должен использовать эту команду. Первичный Мастер, с адресом "1", должен использовать эту команду только после того как Флаг Изменения Конфигурации изменился из нуля в единицу и мастер предпринял необходимые действия по синхронизации изменений со своей базой данных.

КОМАНДА \#39 УПРАВЛЕНИЕ ЭСППЗУ
Эта команда приводит к пересылке данных из теневой оперативной памяти в энергонезависимую память (запись) или из энергонезависимой памяти в теневую оперативную память (восстановление). Код неисправности полевого устройства, бит \#7из байта статуса устройства, будет установлен в 1, если в ЭСППЗУ обнаружена ошибка контрольной суммы. Когда это случится, команда #48, Чтение Дополнительного Статуса Устройства, должна быть использована для получения дополнительной информации. Обратитесь к документации на прибор для определения метода проверки контрольных сумм, реализованного в устройстве. По запросу на программирование ПЗУ, программирование не начнется пока не будет послан ответ, подтверждающий получение команды. Если ошибка происходит по этим причинам, код Неисправности Устройства будет посылаться при ответах на все следующие команды.

КОМАНДА \#40 ВХОД/ВЫХОД ИЗ РЕЖИМА ФИКСИРОВАННОГО ТОКОВОГО ЗНАЧЕНИЯ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Данной командой устройство переводится в режим фиксированного токового значения ПП с установкой величины тока выходного сигнала в заданное значение. Ответ устройства показывает округленное или усеченное значение которое было записано в цифро-аналоговый преобразователь. Команда с значением "0" выводит устройство из режима фиксированного токового значения ПП. Отключение питания также выводит устройство из этого режима.

КОМАНДА \#41 САМОТЕСТИРОВАНИЕ ПРИБОРА
Инициализирует функцию самотестирования устройства. Устройство незамедлительно отвечает на команду, и затемначинает самотестирование. Документация на конкретный прибор содержит перечень производимых тестов и доступныхдиагностических кодов, которые получаются командой Чтения Дополнительного Статуса Датчика, #48. Выполнение этойкоманды может занять относительно длительный период времени. Если устройство не способно выполнять команды втечение Самотестирования, устройство может не отвечать. Если устройство способно выполнять команды в течениеСамотестирования, может быть применена Команда #48 для определения времени завершения. Обратитесь к документациина прибор за подробностями реализации данной функции.

КОМАНДА \#42 ВЫПОЛНЕНИЕ ОСНОВНОГО СБРОСА
Устройство отвечает незамедлительно и выполняет сброс микропроцессора (перезагрузку и восстановление заводскойконфигурации). Выполнение этой команды может занять относительно длительный период. Устройство будет неспособноотвечать на другие команды до завершения. Обратитесь к документации на прибор за подробностями реализации даннойфункции.

КОМАНДА \#43 УСТАНОВКА НУЛЯ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Подстраивает ПП так, что текущему состоянию измеряемого процесса соответствует ноль шкалы. Результирующий сдвигшкалы должен лежать в пределах, определенных для каждого устройства.

КОМАНДА \#44 ЗАПИСЬ ЕДИНИЦ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Выбор единиц измерения, в которых будет показываться Первичная Переменная и диапазон ПП. Эта команда также задаетединицы измерения для пределов сенсора ПП и минимальной шкалы ПП.

КОМАНДА \#45 ПОДСТРОЙКА НУЛЯ ЦАП ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Подстраивает ноль или нижнюю границу аналогового выхода по Первичной Переменной таким образом, что токовое значение выходного сигнала стремится к минимально возможному значению. Эта подстройка обычно осуществляется путем установки соответствующего 4-20 мА цифро-аналогового преобразователя (ЦАП) в значение 4.0 миллиампер. Значение, посылаемое с этой командой может быть округлено или усечено устройством. Байты данных в ответе содержат значение запроса как оно используется в устройстве. Используйте Команду #40 (Вход/Выход из режима Фиксированного Токового Значения Первичной Переменной) для установки тока в минимально возможное значение Аналогового Выхода Первичной Переменной до использования этой команды. Код Ответа #9 (Неправильный токовый режим) будет возвращен, если не будет произведён вход в Режим Фиксированного Токового Значения Первичной Переменной или ток не установлен в минимально возможное значение.

КОМАНДА \#46 ПОДСТРОЙКА КОЭФФИЦИЕНТА УСИЛЕНИЯ ЦАП ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Подстройка усиления для верхней границы аналогового выхода по Первичной Переменной так, что выходной токустанавливается в максимально возможное значение. Эта подстройка обычно осуществляется путем установкисоответствующего 4-20 мА цифро-аналогового преобразователя (ЦАП) в значение 20.0 миллиампер. Значение, посылаемое сэтой командой может быть округлено устройством. Данные байта ответа содержат значение запроса как оно используется вустройстве.Используйте Команду #40 (вход/выход из режима фиксированного текущего значения Первичной Переменной) для установки тока в минимально возможное значение Аналогового Выхода Первичной Переменной до использования этой команды. Код Ответа #9 (Не в текущем режиме) будет возвращен, если не будет произведен вход в Режим Фиксированного Текущего Значения Первичной Переменной или ток не будет установлен в максимально возможное значение.

КОМАНДА \#47 ЗАПИСЬ ФУНКЦИИ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ ПРОЦЕССА
Выбор функции преобразования для аналогового выхода устройства по Первичной Переменной.

КОМАНДА \#48 ЧТЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО СТАТУСА ДАТЧИКА
Возвращает информацию о статусе прибора, не включенную в код ответа. Эта команда также возвращает результаты самотестирования прибора, выполненные по команде #41. Обратитесь к документации на прибор для получении информации о содержании Байта Статуса, специфичного для каждого прибора. Код ответа #8 (Внимание: Обновление в процессе) будет возвращен всякий раз, когда ответ может быть выполнен, а статусная информация еще не собрана и команда требует дополнительного времени для завершения. Обратитесь к документации на прибор для подробностей и особенностей применения данной команды.

КОМАНДА \#49 ЗАПИСЬ СЕРИЙНОГО НОМЕРА СЕНСОРА ПЕРВИЧНОЙ ПЕРЕМЕННОЙ
Записывает серийный номер сенсора, ассоциированного с Первичной Переменной.

КОМАНДА \#50 ЧТЕНИЕ НАЗНАЧЕНИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕННЫХ
Возвращает номера переменных прибора, которые ассоциированы с Первой, Второй, Третьей и Четвертой переменными.

КОМАНДА \#51 ЗАПИСЬ НАЗНАЧЕНИЙ ДИНАМИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕННЫХ
Назначает переменные прибора Первой, Второй, Третьей и Четвертой Переменным. Каждая динамическая переменная может принять любую переменную датчика, определенную для данного прибора.

КОМАНДА \#52 УСТАНОВКА НУЛЯ ПЕРЕМЕННОЙ ДАТЧИКА
Подстройка выбранной переменной датчика так, что текущему состоянию измеряемого процесса соответствует ноль. Результирующий сдвиг должен лежать в пределах, определенных для устройства.

КОМАНДА \#53 ЗАПИСЬ ЕДИНИЦ ПЕРЕМЕННОЙ ДАТЧИКА
Выбор единиц измерения, в которых будет возвращаться выбранная переменная датчика.

КОМАНДА \#54 ЧТЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ПЕРЕМЕННОЙ ДАТЧИКА 
Возвращает значение серийного номера сенсора, единиц пределов сенсора, пределов сенсора, значения демпфирования, и минимальную шкалу выбранной переменной датчика.

КОМАНДА \#55 ЗАПИСЬ ЗНАЧЕНИЯ ДЕМПФИРОВАНИЯ ПЕРЕМЕННОЙ ДАТЧИКА
Записывает значения демпфирования с которым будет работать выбранная переменная датчика. Значение демпфирования представляется одной константой времени. (Выход составляет 63% от входного значения при прошествии этого времени.) Некоторые устройства применяют только дискретные значения для демпфирования (например1, 2, 4). Значение, посылаемое с этой командой, может быть округлено устройством. Ответное сообщение вернет действительное значение, используемое устройством. При округлении значения будет возвращено предупреждение.

КОМАНДА \#57 ЧТЕНИЕ ЕДИНИЦ ТЭГА, ОПИСАТЕЛЯ, ДАТЫ
Эта команда читает Тэг, Описатель, Дату всего устройства, а не сенсора (устройство может включать несколько сенсоров).

КОМАНДА \#58 ЗАПИСЬ ЕДИНИЦ ТЭГА, ОПИСАТЕЛЯ, ДАТЫ
Эта команда записывает Тэг, Описатель Дату всего устройства, а не сенсора (устройство может включать несколько сенсоров).

КОМАНДА \#59 ЗАПИСЬ КОЛИЧЕСТВА ПРЕАМБУЛ ОТВЕТА
Команда из категории управления канального уровня. Эта команда выбирает минимальное количество преамбул, которые будут посланы устройством до начала ответного пакета. Этот номер включает две преамбулы, содержащиеся в начале сообщения. Обычно устройство позволяет выбрать от 2 до 20преамбул ответа, но некоторые устройства имеют другие ограничения. Обратитесь к документации на прибор для определения действительных границ для каждого типа устройств.

КОМАНДА \#60 ЧТЕНИЕ АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА И ПРОЦЕНТА ОТ ДИАПАЗОНА
Чтение величины аналогового выхода и процента от диапазона выбранного аналогового выхода. Величина аналоговоговыхода всегда совпадает с физическим аналоговым выходом устройства, включая состояния алармов и фиксированныезначения. Процент от диапазона всегда соотвествует динамической переменной или переменной датчика, даже еслиприсутствует аларм или выходной сигнал зафиксирован на некотором значении. Кроме того, процент от диапазона неограничен значениями 0% и 100%, а отслеживает значение динамической переменной или переменной датчика вплоть дограниц диапазона сенсора, если они определены.

КОМАНДА \#61 ЧТЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕННЫХ И АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА П.П.
Читает уровень аналогового выхода первичной переменной (П.П.) и до четырех предопределенных динамическихпеременных. Уровень аналогового выхода П.П. всегда совпадает с физическим аналоговым выходом устройства, включаясостояния алармов и фиксированные значения. Вторая, Третья и Четвертая Переменные зависят от типа устройства(например, вторичная переменная для датчика давления 3051 показывает температуру сенсора давления).

КОМАНДА \#62 ЧТЕНИЕ АНАЛОГОВЫХ ВЫХОДОВ
Чтение выбранных уровней аналогового выхода. Каждому слоту будет сопоставлен в соответствие код номера аналоговоговыхода, определенный для каждого устройства.

КОМАНДА \#63 ЧТЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ОБ АНАЛОГОВОМ ВЫХОДЕ
Читает код выбора аларма, код функции преобразования, код единиц первичной переменной/диапазона, значение верхнейграницы диапазона, значение нижней границы диапазона и значения демпфирования, ассоциированного с выбранныманалоговым выходом. Демпфирование влияет на аналоговый выход так же, как и на цифровую переменную.

КОМАНДА \#64 ЗАПИСЬ ЗНАЧЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ДЕМПФИРОВАНИЯ АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Запись значения дополнительного демпфирования для выбранного аналогового выхода. Значение дополнительного демпфирования представляется одной константой времени. (Выход составляет 63% от входного значения при прошествии этого времени.) Некоторые устройства применяют только дискретные значения для демпфирования (например 1, 2, 4).Значение, посылаемое с этой командой, может быть округлено устройством. Ответное сообщение возвратит действительное значение, используемое устройством. При округлении значения будет возвращено предупреждение.

КОМАНДА \#65 ЗАПИСЬ ЗНАЧЕНИЯ ДИАПАЗОНА АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Записывает значения диапазона для выбранного аналогового выхода. Значение верхней границы не зависит от значения нижней границы. Единицы диапазона, полученные с этой командой не вызовут изменение единиц диапазонов динамических переменных или переменных датчика. Значения диапазона будут возвращены в тех же единицах, что и получены. Большинство устройств разрешают использовать Значение Верхней Границы Диапазона Первичной Переменной ниже, чем Значение Нижней Границы Диапазона Первичной Переменной. Разрешающие это устройства будут работать с реверсным выходом. В документации на прибор должно быть описано, если эти возможности не применяются.

КОМАНДА \#66 ВХОД/ВЫХОД ИЗ РЕЖИМА ФИКСИРОВАННОГО АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Устройство помещается в режим фиксированного аналогового выхода, то есть выбранный аналоговый выход устанавливается в фиксированное заданное значение. Значение, возвращаемое байтами ответа, это отражение округленного значения, которое используется устройством. Уровень "Не число" (7F AO 00 00) с любыми единицами измерения приводит к выходу из режима фиксированного аналогового выхода. При отключении питания также происходит выход из этого режима. Код Ответа #11 (В режиме Multidrop) будет возвращен, если эта команда будет получена в то время, когда устройство работает в режиме Multidrop (моноканала) с ненулевым адресом.

КОМАНДА \#67 ПОДСТРОЙКА НУЛЯ АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Подстройка нуля выбранного аналогового выхода так, что присоединенный амперметр читает нижнее граничное значение аналогового выхода. Значение, посылаемое с командой, может быть округленно устройством. Байт данных ответа содержит значение запроса как оно используется в устройстве. Используйте Команду #66 (Вход/Выход из режима фиксированного аналогового выхода) для установки значения аналогового выхода в точное нижнее граничное значение перед использованием этой команды. Код Ответа #9 (Не в режиме Аналогового выхода) будет возвращен, если не будет произведён вход в режим фиксированного значения первичной переменной или аналоговый выход не будет установлен в значение, близкое к нижней граничной точке. Код ответа #11 (В режиме Multidrop) будет возвращен, если эта команда будет получена, когда устройство работает в режиме Multidrop с ненулевым адресом.

КОМАНДА \#68 ПОДСТРОЙКА ВЕРХНЕЙ ГРАНИЦЫ АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Подстройка верхней границы выбранного аналогового выхода таким образом, что присоединенный амперметр читает верх неграничное значение аналогового выхода. Значение, посылаемое с командой может быть округлено устройством. Байты Данных Ответа содержат значение запроса, как оно используется в устройстве. Используйте Команду #66 (Вход/Выход из режима фиксированного аналогового выхода) для установки значения Аналогового Выхода в точное верхнее граничное значение перед использованием этой команды. Код Ответа #9 (Не в режиме Аналогового выхода) будет возвращен, если не будет произведен вход в режим фиксированного значения первичной переменной или аналоговый выход не будет установлен в нижнее граничное значение. Код ответа #11 (В режиме Multidrop) будет возвращен, если эта команда будет получена, когда устройство работает в режиме Multidrop с ненулевым адресом.

КОМАНДА \#69 ЗАПИСЬ ФУНКЦИИ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ АНАЛОГОВОГО ВЫХОДА
Выбирает функцию преобразования для выбранного аналогового выхода устройства.

КОМАНДА \#107 ЗАПИСЬ ПЕРЕМЕННЫХ ДАТЧИКА ДЛЯ МОНОПОЛЬНОГО РЕЖИМА
Команда из категории управления канального уровня. Выбирает переменные датчика, которые будут использоваться Командой #33 в монопольном режиме (burst mode).

КОМАНДА \#108 ЗАПИСЬ НОМЕРА КОМАНДЫ ДЛЯ МОНОПОЛЬНОГО РЕЖИМА
Команда из категории управления канального уровня. Эта команда выбирает ответное сообщение, которое устройство будет передавать в течение работы в монопольном режиме(burst mode). Команды \#1, \#2 и \#3 поддерживаются всеми устройствами, где применяется монопольный режим. Обратитесь к документации на прибор для определения, существуют ли дополнительные команды для данного устройства.

КОМАНДА \#109 УПРАВЛЕНИЕ РЕЖИМОМ МОНОПОЛЬНОЙ РАБОТЫ
Эта команда используется для входа и выхода из монопольного режима. Данные байта ответа команды \#1 или номер команды, выбранной с помощью команды \#108, будут передаваться датчиком до тех пор, пока он находится в монопольном режиме.

КОМАНДА \#110 ЧТЕНИЕ ВСЕХ ДИНАМИЧЕСКИХ ПЕРЕМЕННЫХ
Читает до четырех предопределенных динамических переменных. Вторую, Третью и Четвертую Переменные зависят от типа устройства (например, вторая переменная датчика давления 3051 представляет температуру сенсора давления).

КОМАНДА \#111 УПРАВЛЕНИЕ СЛУЖБОЙ ПЕРЕДАЧИ
Команда из категории управления канального уровня.

Источник: http://hart2dde.narod.ru/hartdesc.html
Теги: #Прога 
Ссылки:
[[HART-протокол]]
[[Канальный уровень (data-link) HART]]
