Матрица смежности — это способ представления графа в виде квадратной таблицы размера V×V, где `V` — число вершин графа. Каждая строка и каждый столбец соответствуют вершине. Элемент матрицы показывает наличие ребра между двумя вершинами.
Для невзвешенного графа:
$$
A[i][j] = \begin{cases} 1, \ есть \ ребро \ i \rightarrow \ j\\
						0, \ нет \ ребра
			\end{cases}
$$
Пример графа:
```
0 -- 1
|    |
2 -- 3
```
Матрица смежности:
```
    0 1 2 3
0 [ 0 1 1 0 ]
1 [ 1 0 0 1 ]
2 [ 1 0 0 1 ]
3 [ 0 1 1 0 ]
```
Для ненаправленного графа матрица симметрична относительно главной диагонали. Для направленного графа симметрия отсутствует. Если граф взвешенный, вместо `0/1` хранится вес ребра.
Главная особенность матрицы смежности — постоянное время доступа. Проверка существования ребра выполняется за O(1). Это ключевое преимущество. Однако цена — память. Матрица всегда занимает O(V^2) независимо от числа рёбер. Даже если граф содержит всего несколько связей, память выделяется полностью. Поэтому матрица смежности эффективна только для **плотных графов**, где число рёбер близко к V^2.

Минимальная реализация на C.
```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

typedef struct
{
    int vertices;
    int** adj;
} Graph;

Graph* graph_create(int v)
{
    Graph* g = malloc(sizeof(Graph));
    g->vertices = v;

    g->adj = malloc(v * sizeof(int*));

    for (int i = 0; i < v; ++i)
    {
        g->adj[i] = calloc(v, sizeof(int));
    }

    return g;
}

// ненаправленное ребро
void add_edge(Graph* g, int u, int v)
{
    g->adj[u][v] = 1;
    g->adj[v][u] = 1;
}

void print_graph(Graph* g)
{
    for (int i = 0; i < g->vertices; ++i)
    {
        for (int j = 0; j < g->vertices; ++j)
            printf("%d ", g->adj[i][j]);

        printf("\n");
    }
}

int main()
{
    Graph* g = graph_create(4);

    add_edge(g, 0, 1);
    add_edge(g, 0, 2);
    add_edge(g, 2, 3);

    print_graph(g);
}
```

В C++ матрица смежности естественно выражается через STL:
```C++
#include <vector>

using Graph = std::vector<std::vector<int>>;

int main()
{
    Graph g(4, std::vector<int>(4, 0));

    g[0][1] = 1;
    g[1][0] = 1;
}
```
Для взвешенного графа:
```C++
const int INF = 1e9;

Graph g(n, std::vector<int>(n, INF));
```

С точки зрения алгоритмов матрица смежности имеет характерные свойства. Перебор соседей вершины требует просмотра всей строки O(V) поэтому обходы BFS/DFS на разреженных графах работают хуже, чем при списке смежности. Зато некоторые алгоритмы естественно формулируются именно через матрицы:
- алгоритм Флойда–Уоршелла  
- транзитивное замыкание  
- спектральные методы  
- алгебраические операции над графами
Также матрица удобна, когда граф часто модифицируется проверками вида «есть ли связь».

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[Представление графа. Список смежности]]
[[Граф]]
[[Ненаправленный граф]]
[[Матрица]]
[[Контейнеры STL]]
[[Вектор vector C++]]