Работа машинного обучения основана на математических операциях. Некоторые характеристики входных данных оцифровываются (представляются в виде числовых значений). Полученные значения поступают на вход математического алгоритма, который учится сопоставлять данных вход с желаемым выходом.

Точки данных (значения) обычно представляются в векторной форме. В этой форме каждый элемент характеризует численное значение какой-либо характеристики данных. Для некоторых данных, например, текст и изображения, перевод к числовому виду не является интуитивно понятной задачей.

==Процесс определения необходимых для обучения модели признаков данных называется отбором признаков==.  Методы отбора признаков отсеивают данные, оставляя только самые значимые характеристики. Однако в случае глубоко обучения модель обычно работает с необработанными данными и автоматизировано выбирает необходимые признаки. Это делает глубокое обучение более масштабируемым, хотя и менее интерпретируемым, чем классическое машинное обучение.


### Оптимизация и параметры машинного обучения
Рассмотрим алгоритм линейной регрессии для прогнозирования цены дома в зависимости от трех параметров: площади, возраста, кол-ва спален. Каждый дом тогда представляется в виде вектора с трема элементами:
- (площадь в квадратных футах, спальни, возраст)
30-летний дом с 4 спальнями и площадью 1900 квадратных футов можно представить как (1900, 4, 30) (хотя обычно данные масштабируются и нормализируются).

Алгоритм представляет собой математическую функцию:
$$
 Price = (A * square footage) + (B * number of rooms) – (C * Age) + Base Price
$$
Здесь неизвестные параметры A, B и С - параметры модели. В ходе обучения определяются такие значения параметров, которые позволяют модели наиболее точно описывать цену дома в реальности. В других моделях могут использоваться более сложные алгоритмы, но суть остается такой же - подбор параметров.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[О чем машинное обучение]]
