Автоматическое поддержание заданного закона изменения показателей процесса называется автоматическим регулированием. Изменяемые по заданному закону показатели процесса называются регулируемыми величинами или регулируемыми координатами. Автоматическое устройство, осуществляющее автоматическое регулирование, называется автоматическим регулятором.

Основным свойством регулятора является характеристика его действия, т.е. зависимость между изменением регулируемого параметра и перемещением регулирующего органа. По характеристике действия регуляторы можно подразделить на шесть типов
1) позиционные;
2) астатические (интегральные, И); 
3) статические (пропорциональные, П);
4) изодромные (пропорционально-интегральные, ПИ); 
5) пропорционально-дифференциальные (ПД); 
6) пропорционально-интегрально-дифференциальные (ПИД).

По способу действия регуляторы подразделяют на регуляторы прямого и непрямого действия.
1) Регуляторы прямого действия являются простейшими регулирующими механизмами. Они приводятся в действие усилием, развиваемым измерительной системой регулятора при изменении регулируемой величины. В большинстве случаев регулирующий орган приводится в действие системой рычагов или давлением жидкости или газа, заключенного в системе самого прибора. 
2) В регуляторах непрямого действия усилие, возникающее в чувствительном элементе, при изменении регулируемой величины включает вспомогательное устройство — управляющий элемент. Это устройство открывает доступ энергии от постороннего источника (жидкость под давлением, сжатый воздух, электроэнергия) в механизм, развивающий усилие, необходимое для перестановки регулирующего органа. Чувствительность таких регуляторов выше, чем у регуляторов прямого действия.

По виду используемой энергии регуляторы подразделяют на:
+ пневматические
+ гидравлические
+ электрические
+ комбинированные. 

По характеру воздействия на регулирующий орган — на регуляторы непрерывного и прерывистого действия. 

По виду регулируемой величины — на регуляторы температуры, давления, расхода, уровня и т. д.

Теги: #АСУ 
Ссылки:
[[Цифровой ПИД-регулятор]]
[[Синтез одноконтурных САУ]]
