$$
I_к = I_{нас} [exp(U_{бэ}/U_т) - 1],
$$
где $U_т = k T / q = 25,3 \; мВ$ при комнатной температуре 20 градусов Цельсия, q - заряд электрона, k - постоянная Больцмана. T - абсолютная температура в Кельвинах. Iнас - ток насыщения транзистора (зависит от температуры). 

На основании уравнения Эберса-Молла можно получить некоторые зависимости:
1. Ступенчатая характеристика диода. Из уравнения следует, что для увеличения тока коллектора в 10 раз, нужно увеличить напряжение база-эмиттер на $U_Т \log_e 10$ или на 60 мВ при комнатной температуре. Эквивалентным является следующее выражение: $I_К = I_{К0} e^{\Delta U / 25}$ где $\Delta U$ измеряется в милливольтах.
2. Импеданс для малого сигнала со стороны эмиттера при фиксированном напряжении на базе. Возьмем производную от Uбэ по Iк: $r_э = U_Т / I_К = 25 / I_К$ Ом, где ток коллектора измеряется в миллиамперах. Это собственное сопротивление эмиттера (при комнатной температуре) выступает в качестве последовательного для эмиттерной цепи во всех транзисторных схемах. Оно ограничивает усиление с заземленным эмиттером, из-за него коэффициент усиления эмиттерного повторителя чуть меньше единицы и не позволяется выходному сопротивлению эмиттерного повторителя быть равным нулю. <u>Но все это только для малого сигнала</u>. Крутизна усилителя с заземленным эмиттером $g_m = 1 / r_э$.
3. Температурная зависимость. В связи с тем, что Iнас зависит от температуры, напряжение база-эмиттер уменьшается 2,1 мВ/градус. В грубом приближении оно пропорционально 1/Tабс, где Tабс - абсолютная температура.
4. Эффект Эрли. Напряжение база-эмиттер зависит от напряжения коллектор-эмиттер при постоянном токе коллектора. Этот эффект обусловлен изменением ширины базы и описывается так: $\Delta U_{БЭ} = - \alpha \Delta U_{КЭ}$, где $\alpha \approx 0,0001$

Теги: #Элтех 
Ссылки:
[[Модель транзистора - усилитель с крутизной]]
[[Режимы малого и большого сигналов]]
[[Эмиттерный повторитель (ИС)]]
[[Эмиттерный повторитель]]
[[Крутизна]]