В обучении с учителем модели обучаются на основе имеющихся "правильных" ответов. В случае обучения без учителя модель подстраивается под исходных набор данных, а точный результат неизвестен (сложно определить "правильные" ответы).
==Модели же обучения с подкреплением обучаются путем проб и ошибок.== Такой подход широко используется в робототехнике, играх и т.д., когда пространство возможных решений велико. ==При этом обучающаяся с подкреплением модель обычно называется "агентом".==

В отличие от пар входных и выходных данных, с которыми работают другие методы обучения, обучение с подкреплением оперирует связкой типа "состояние-действие-награда". ==Цель агента при обучении - оптимизация параметров для максимизации награды.==

Математическая структура метода строится на следующих основных компонентах:
- Пространство состояний, содержащее всю доступную информацию, относящуюся к решениям, которые может принять модель. Состояние обычно меняется с каждым действием модели.
- Пространство действий, содержащее все решения, которые модели разрешено принимать в данный момент. Например, в настольной игре пространство действий включает в себя все допустимые ходы, доступные в данный момент времени. При генерации текста пространство действий включает в себя весь «словарь» токенов, доступных LLM.
- Сигнал вознаграждения — это обратная связь (положительная или отрицательная, обычно выражаемая скалярным значением), предоставляемая агенту в результате каждого действия. Значение сигнала вознаграждения может определяться явными правилами, функцией вознаграждения или отдельно обученной моделью вознаграждения.
- Политика — это «мыслительный процесс», который управляет поведением агента с подкреплением. С математической точки зрения, политика ( 𝜋 ) — это функция, которая принимает состояние ( 𝑠 ) в качестве входных данных и возвращает действие ( 𝑎 ):   π(s)→a .

В методах обучения на основе политики (например оптимизация максимальной политики PRO) модель обучается политике напрямую. В методах, основанных на ценностях (Q-обучение), агент обучается функции ценности, определяющую, насколько "хорошим" или "плохим" является текущее состояние, а затем выбирает действие, повышающее ценность состояния.
Рассмотрим лабиринт: агент, основанный на политике, может обучиться «на этом углу поверните налево», в то время как агент, основанный на ценности, обучается оценке для каждой позиции и просто переходит в соседнюю позицию с более высокой оценкой.

В глубоком обучении с подкреплением политика представлена ​​в виде нейронной сети.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Обучение с учителем]]
[[Обучение без учителя]]
[[Виды машинного обучения]]
[[Как работает машинное обучение]]
[[О чем машинное обучение]]