Алгоритмы обучения без учителя выявляют закономерности в немаркированных данных. Она обычно применяются в тех случаях, когда закономерности в данных не очевидны. Поскольку обучение без учителя не предполагает наличия известного «правильного» результата, оно не требует управляющих сигналов или традиционных функций потерь.

Большинство алгоритмов обучения без учителя выполняют одну из следующих функций:
- Алгоритмы кластеризации разбивают немаркированные точки данных на «кластеры» или группы на основе их близости или сходства друг с другом. Обычно они используются для таких задач, как сегментация рынка или выявление мошенничества. Известные алгоритмы кластеризации включают кластеризацию методом k-средних, модели гауссовых смесей (GMM) и методы, основанные на плотности, такие как DBSCAN.
- Алгоритмы ассоциации выявляют корреляции, например, между конкретным действием и определенными условиями.
- Алгоритмы снижения размерности снижают сложность точек данных, представляя их с меньшим количеством признаков, то есть в меньшем количестве измерений, при этом сохраняя их значимые характеристики. Они часто используются для предварительной обработки данных, а также для таких задач, как сжатие или визуализация данных. Известные алгоритмы снижения размерности включают автоэнкодеры, анализ главных компонент (PCA), линейный дискриминантный анализ (LDA) и t-распределенное стохастическое встраивание соседей (t-SNE).

Как следует из их названия, алгоритмы обучения без учителя можно в широком смысле понимать как своего рода «самооптимизацию». Поэтому задача обучения моделей без учителя заключается в эффективной предварительной обработке данных и правильной настройке гиперпараметров, которые влияют на процесс обучения, но сами по себе не поддаются обучению.

Теги: #ИИ 
Ссылки:
[[Виды машинного обучения]]
[[Как работает машинное обучение]]
[[О чем машинное обучение]]

