Сокет — это создание экземпляра конечной точки в потенциальном TCP-соединении. Создание экземпляра — это фактическая реализация чего-либо, определенного в другом месте. Для создания экземпляров TCP-сокетов требуются реальные программы. Это можно сравнить с портом, который является скорее виртуальным описательным объектом.

TCP-сокеты могут находиться во многих состояниях.

Состояние LISTEN означает, что TCP-сокет готов и ожидает входящих соединений. Это отображается только на стороне сервера.

Состояние SYN_SENT означает, что запрос на синхронизацию был отправлен, но соединение еще не установлено. Это отображается только на стороне клиента.

Состояние SYN_RECEIVED означает, что сокет, ранее находившийся в состоянии LISTEN, получил запрос на синхронизацию и отправил ответ SYN/ACK, но еще не получил окончательного подтверждения (ACK) от клиента. Это отображается только на стороне сервера.

ESTABLISHED означает, что TCP-соединение работает, и обе стороны могут свободно обмениваться данными. Это состояние отображается как на стороне клиента, так и на стороне сервера. Это справедливо и для всех последующих состояний сокета.

FIN_WAIT означает, что FIN-код был отправлен, но соответствующий ACK от другой стороны еще не получен.

CLOSE_WAIT означает, что соединение закрыто на уровне TCP, но приложение, открывшее сокет, еще не освободило его.

CLOSED означает, что соединение полностью разорвано и дальнейшая связь невозможна.

Существуют и другие состояния TCP-сокетов. Кроме того, состояния сокетов и их названия могут различаться в зависимости от операционной системы.

Теги: #Прога 
Ссылки:
[[Транспортный уровень]]
[[Сетевые порты и панели маршрутизации]]