Для управления наборами объектов в стандартной библиотеке C++ определены контейнеры. Контейнер представляет коллекцию объектов определенного типа и позволяет и управлять доступом к этим элементам. В С++ есть два типа контейнеров: ассоциативные и последовательные.

Последовательный контейнер (sequential container) хранит элементы последовательно, элементы располагаются друг рядом с другом. Однако меняется их порядок в зависимости от конкретного контейнера. .

Типы последовательных контейнеров:
- array: коллекция фиксированного размера.
    Поддерживает произвольный доступ к любому элементу в контейнере.
    Добавлять или удалять элементы из контейнера нельзя.
    
- vector: коллекция переменного размера.
    Поддерживает произвольный доступ к любому элементу в контейнере.
    Обеспечивает добавление и удаление элементов из любого места контейнера.
    
- deque: двусторонняя очередь.
    Поддерживает произвольный доступ к любому элементу в контейнере.
    Обеспечивает удаление и добавление элементов в начале и в конце контейнера.
    
- list: двухсвязный список
    Поддерживает только последовательный двухнаправленный доступ к элементам.
    Обеспечивает удаление и добавление элементов в начале и в конце контейнера.
    
- forward_list: односвязный список.
    Поддерживает только однонаправленный последовательный доступ к элементам.
    Обеспечивает удаление и добавление элементов в начале и в конце контейнера.
    
Таким образом, стандартная библиотека C++ по умолчанию содержит ряд контейнеров, которые представляют определенные структуры данных. Все они имеют как некоторые общие, так и специфические возможности. За исключением класса array все они поддерживают добавление и удаление элементов. Основное различие между ними состоит в том, как они обеспечивают добавление и удаление элементов, а также доступ к элементам в контейнере. И в зависимости от ситуации и потребностей можно использовать тот или иной тип контейнеров. Например, если надо иметь возможность произвольный элемент контейнера, то применяется array или vector (с list или forwarded_list может потребоваться пробегаться по списку, чтобы найти нужный элемент). Если же надо иметь возможность добавлять или удалить элементы в середине контейнера, то можно применять list или forwarded_list, что с вектором сложнее сделать. Однако наиболее часто используется вектор, как более гибкий тип данных. Другие типы контейнеров применяются гораздо реже.


### Адаптеры контейнеров
Кроме последовательных контейнеров есть так называемые адаптеры контейнеров (container adaptor). Технически они не являются контейнерами, а инкапсулируют один из вышеописанных контейнеров (например, вектор) и позвляют работать с этими контейнерами определенным образом. Это следующие типы
- std::stack<>: представляет структуру данных "стек"
- std::queue<>: представляет структуру данных "очередь"
- std::priority_queue<>: также представляет очередь, но при этому ее элементы имеют приоритеты


### Ассоциативные контейнеры
Ассоциативные контейнеры (associative containers) представляют такие контейнеры, где с каждым элементом ассоциирован некоторый ключ, и этот ключ применяется для доступа к элементу в контейнере.

В С++ ассоциативные контейнеры представлены множествами (set) и картами/словарями (map).

Теги: #C/Cpp 
Ссылки:
